# 創造的思考
**創造的思考（Creative Thinking）** とは、創造を行うための方法論を指す。2026 年 2 月現在、巷でも支配的な定義は無い。ここでは筆者が整備したものを示す。

## 創造的思考とは
創造的思考とは創造を行うための方法論であり、ソフトスキルの一つに位置づけられる。コミュニケーション、マネジメント、リーダーシップといった大カテゴリに並ぶものと考えて良い。

**創造（Creation）** とは、ここでは「本質を導くための、制約のない探索」と定義する。

創造的思考について、巷の定義を覗くと、ビジネスと結びつけて前進や推進を解くものが多い。ブレスト、デザイン思考、仮説検証といった言葉が出てきたりもする。私はこれらには一切賛同できない。なぜなら創造の本質をちっとも捉えていないからである。

創造はビジネスとは無縁のものであり、切り離して考えるべきだ。創造して生まれた結果をどうビジネスに生かすかを考えるべきであって、創造の段階で考えることではない。創造は、いかなる制約も踏まえずに、深い集中をもって本質を導くものである。その性質上、個人で行う他はなく、孤独な営みとなる。

したがって、創造的思考の方法論としては、孤独と集中をいかに守るか、また維持するかが争点となる。また一部の天才によるものではなく、凡人にも再現性を持たせる意図を込める（たとえば「書いて残す」前提で組み上げていたりする）。

## 三つの原則
創造的思考は 3 つの要素から成る:

- 1: 蒸留プロセス
- 2: ソリエイター原則
- 3: シールド・アンド・パージ

それぞれ深堀りする。

### 1: 蒸留プロセス
創造的思考では、以下のモードを使い分ける:

- 1: 発散モード
- 2: 収束モード
- 3: 蒸留モード

発散モードは情報を集めるモードであり、情報収集から思いつきまで、あらゆる材料を散らかす。必ず目に見える形で残さなければならない。残したものを眺めることで連想や組み合わせを引き出すのである。一部の天才は脳内で完結できるかもしれないが、創造的思考は凡人のための方法論とさせていただく。必ず書いて残して、それを見ながら思考しなければならない。

収束モードは情報を整理するモードであり、発散したものを整理する。構造化と同義だが、自分なりにわかりやすければそれでいい。いずれにせよ、塊をつくって名前をつける営みとなる。こちらも同様に、書いて残すべきである。書いて残すからこそ、それを見ながらさらに収束を進めていける。

そうして発散と収束は何度も何度も行き来すると、次第に納得感の高い構造が出来上がってきて、かつ本質が見えてくる。この本質を言語化するのが蒸留モードである。蒸留モードでは必ず **本質ドキュメント** をつくれ。これは本質を表現した文章であり、状況の要約、全体構造、今回下した意思決定、直近の戦略やタスクなどを含む。一言で言えば概略とネクストアクションであり、自分が次に行動するためのサマリーである。対象読者は自分のみで良い。自分がわかれば良くて、他者向けの資料作成やプレゼンテーションは不要だ。

なお、この蒸留プロセスはプロセスと銘打ってはいるが、厳密にこのとおりにしなくてもいい。ただ、凡人が創造を行う場合は、結果的にこれと同じような道をたどる。発散の営み、収束の営み、蒸留の営みを自分なりにこなせるのならばそれで十分である。

### 2: ソリエイター原則
**ソリエイター（Soliator, Solitude Creator）原則** とは、孤独で創造を行うべきという原則を指す。

たとえば、創造的思考の最中は以下をしてはならない:

- 同期的なコミュニケーション全般。ミーティングや雑談も含む
- 計画の踏襲。計画をつくる、予実管理をする、進捗管理する等
- タスクの遂行。締切やその他定量的な保障を確保できるまで粘る等
- 特定の働き方に合わせること。自宅でリモートでやりたいのに出社しないといけない等

なぜ孤独にこだわるかというと、孤独は、深く集中するための唯一の手段だからだ。創造とは正解もなく、道標もない中で、ゼロイチの答えを出す営みである。時間をかけたからできるとは限らないし、終わりもない。ただただ深く集中して、それを何度も続けて「出し切る」しかない。自分が持つあらゆる考えや思いや信念から性癖まで総動員して、少しでも「最善の何か」に向けて努力するのである。このような営みを持続的に行える唯一の手段が、孤独なのだ。

私は名ばかりクリエイターの多さに辟易している。彼らはたしかに優れた成果物を提出するが、単に実力があって、ニーズに合ったものを素早くつくっているだけだ。創造ではなく作業である。作業としての成果物は優れているし、効率も良いが、それだけだ。

創造的思考はそうではない。実力で容易く辿り着けないものを目指すし、ニーズなどというものもない。文字通りのゼロイチなのである。無論、創造的思考から生まれたものが役に立つかどうかもわからない。そもそも価値を決めるのは自分ではない。価値とは切り離して、単に、純粋に、深い思考とその言語化に身を委ねるのが創造的思考なのである。これを理解しない **ワーケイター（Workator, Work based Creator）** は非常に多い。

### 3: シールド・アンド・パージ
**シールド・アンド・パージ** とは、ソリエイターを守ること（シールド）と、ソリエイターを阻むものを排除すること（パージ）を指す。

たとえば CPPF の排除が挙げられる。これは子供、パートナー、ペット、友達の略であり、創造的思考をするならこれらを排除せよと言っている。たとえば 3 時間の間、誰にも一切邪魔されずに創造ができるだろうか。もし CPPF がいて、邪魔される可能性があるなら、その可能性をゼロに近づけねばならない。もちろん、CPPF は生き物であり、意図した排除が常に行えるとは限らないし、そもそも非人道的だ。したがって、究極的にはそもそも CPPF を持たないことが推奨される。過激に思われるかもしれないが、シールド・アンド・パージの例として CPPF は端的である。

シールドとは、ソリエイターとしての自分を守るためのあらゆる仕組みと取り組みを指す。パージとは、ソリエイターとしての自分を阻んでいる要因を排除することを指す。

## 解説
方法論自体は整備であるが、さらに詳しい解説をいくつかお出ししておく。

(2026-02-12 追記) [soft-skills-engineering/07_creative_thinking.md at master · stakiran/soft-skills-engineering](https://github.com/stakiran/soft-skills-engineering/blob/master/07_creative_thinking.md) にて書いた内容を転記しておく。

### 蒸留プロセスに使えるツール
使える手段は限られています。一例を挙げます:

- テキストエディタや IDE を使って、プレーンテキストを書く
- Workflowy や Dynalist などアウトライナーで書く
- Miro などデジタルホワイトボードで、二次元的に並べる
- ホワイトボードや付箋など、アナログな手段で二次元的に並べる
- Cosense や Obsidian などネットワーク型のウィキやノートで書く

まずテキストをたっぷり扱えねばなりませんし、収束に耐えうるだけの構造化も必要です。構造化というと階層を浮かべるかもしれませんが、階層は貧弱な構造であり、力不足になることが多いです。おそらくビジュアルに寄せた二次元空間か、ノートやウィキといったリンクベースド（リンクによりネットワーク構造をつくれます、これはn次元です）に頼るのが無難です。

一方で、シンプルなテキストファイルやアウトライナー上に書き殴って、そこから必要に応じて要点をつくりなおすスタイルもあります。私はこのスタイルが好みです。単一の Markdown ファイルで 10 万文字以上を発散しており、これらを読みながら、別途収束をつくっていきます。別の言い方をすると、発散する場所を SSoT（信頼できる唯一の情報源）にします。収束は SSoT からつくる形にするのです。

手段とやり方に正解はないため、自分が好きなもの、自分に合うものを選んでください。経験的にはモチベーションの方が大事であり、モチベーションは好みと慣れから来ます。あなたが好きな手段で、慣れている手段であれば、おそらく間違いはありません。下手に他の手段を試すより、あなたの愛用の手段で上手くやるには、を模索した方が上手くいくでしょう。

一つだけ言えるののは、言語化を行うツールでなくてはならないということです。イラストや図表といったビジュアルに頼りすぎてはいけません。一方で、ビジュアルで考えるタイプの者は、ビジュアルがある程度ないとまともな思考が行えない可能性があり、その場合はビジュアルをたくさん描くことにもなるでしょう。しかし、本質を導くには言語化が必要であり、言語化からは逃げられません。

### シールドのやり方と考え方
たとえば自宅でリモートワークをしていて、パートナーと子供が一人ずついるとします。この状態でシールドをつくるとなると、「今日 10:00～12:00 の間は一切話しかけてくるな」「部屋にも入ってくるな」「たまにトイレやリビングに行くこともあるが、会っても絶対に話しかけてくるな」のレベルになります。おそらく口頭だけでは難しいでしょうから個室を確保したり、ドアに掲示したり、場合によっては耳栓が必要かもしれません。しかし本当に緊急なときはさすがに無視はできませんから、緊急コールの手段も事前に打ち合わせておいた方がいいでしょう。

もう一つ例を挙げます。日頃から創造的思考を多用したい場合、生活そのものを孤独に寄せる必要があります。友達をつくらない、恋人その他パートナーもつくらない、ペットも飼わないことを徹底することになります。一つ目の例では自宅でシールドをつくっていましたが、そもそも独り者であればその必要もないわけです。

セキュリティの「境界」の考え方と似ています。どこにシールドを置くかという話です。外側に置いておけば融通は利きやすい（CPPF を諦めなくていい）ですが、内側はガバガバなので別途小さなシールドを使い分けねばなりません。逆に内側に置いておくと自分の孤独を守りやすいですが、CPPF を諦めるくらい極端な生き方になりがちです。コンピュータのセキュリティであれば設定は自在ですが、私たちは人間です――ゆえに設定はあまり変更できません。状況に応じて CPPF を諦めたり、許容したりといったことは不可能でしょう。そもそも CPPF は生き物であり、尊重の対象であって、自分の都合で付き合い方を振り回していいものではない。

別の観点として、シールドは生き物から守るだけのものではありません。仮に中毒ほどではないがアルコールと SNS に依存しているとします。おそらく創造的思考はまともにできないでしょう。この人は、ひとりではあるかもしれませんが、ソリエイター原則は満たせていません。間接的に他人に頼っているからです。たとえばアルコールを摂るために酒場に出かけるでしょうし、SNS では当然アプリを介して人とやりとりをしています。

ソリエイター原則を踏みたいなら、このような間接的な干渉からもガードせねばならないのです。具体的にはアルコールに頼らない健全な肉体づくりの習慣をつくったり、SNS をブロックするアプリを入れたりすると思います。もちろん、これは一息で済むほどかんたんではなく、通常は自分の文脈に沿った、きめ細かいアプローチを数カ月単位で行っていくことになります。

ちなみにソフトスキルが有用です。たとえば「デトックス」の概念を知っているなら、アルコールや SNS のデトックスを試せるでしょう。あるいは試せない・試さないにしても「自分にはデトックスは合わない」との情報が得られます。これは前進です。こうして前進を続けていくことが大事であり、そのためにソフトスキル（特にそれを構成する様々な概念）が役立つのです。

### パージのやり方と考え方
具体的には以下の 3 パターンがあります:

- プリパージ（pre-purge）: シールドを構える前に、内側に存在する敵を排除する
- ミッドパージ（mid-purge）: シールドを構えた時に、内側に存在する敵を排除する
- ポストパージ（post-purge）: シールドを構えた後に、シールドを越えてきた敵を排除する

前提としてパージは極めて強いニュアンスであり、衝突すら辞さないニュアンスです。上記の定義も「敵」と書いていますが、意図的です。無論、衝突は無い方がいいですが、ここまで述べたとおり、創造的思考の考え方、特にソリエイターの考え方はプロフェッショナルなものであり、多くの人にとって馴染みもなければ必要性もわかりません。説得はもちろん、理解してもらうだけでも骨が折れます。だからこそ、衝突してでも半ば無理やり勝ち取るべきです。

それぞれの違いを見ていきましょう。

まずプリパージは最も重要なパージであり、戦略としては「自分の居場所を変えずに相手を追い出す」か「自分が居場所を変えることで相手から離れる」の二択があります。やりやすいのは後者です。たとえば自宅で毎日 2 時間のソリエイターを確保したい場合、おそらく自分の部屋から家族やペットを追い出すよりも、集中できそうな外出先をどこか確保した方が楽でしょう。仕事でも同様で、ひとりになれる環境をどれだけ揃えられるかにかかっています。必要になったときにいきなりやるのは難しいし、間に合わないことも多いので、日頃から調査、検討、試行しておきたいところです。

より高度な話をすると、そもそもソリエイターしやすいあり方に寄せていくことも考えられます。CPPF を持たないようにするために日頃から何をするか。あるいは高密度なチームワークやマイクロマネジメントの無い仕事でキャリアを築いていくために、今から何をしていかなければならないか――こういった「望ましい状態」を定義した上で、長い目で見て寄せていくのです。

次にミッドパージですが、これはシールドを構える前後での説得や啓蒙を指すものと考えてください。シールドを構え始めてから即座にソリエイターが手に入るわけではないからです。シールドが定着するまで、しばらくは個別に対処して回ることになります。理解してくれない相手が折れるまで繰り返し伝えたり、逆に 3 時間のソリエイターがほしかったのに 1.5 時間までにしてくれとお願いされてこちらが譲歩することになるかもしれません。

とにかく、シールドの定着に向けて、敵それぞれに個別にアプローチします。最適な排除の仕方が人それぞれなので、面倒ですが個別に対処してください。同じ説得の文言を使い回す、などあってはならないことです。相手に寄り添って、相手や組織のための提案なのだという点を匂わせたいのです。パージという字面とは矛盾するかもしれませんが、パージとリスペクトは両立し得ます。バランスのいい伝え方があるはずです。それでも、「パージ」ですので、相手を排除する方向に動きます。安易に譲歩を許していると、シールドはすぐに壊れてしまいます。繰り返し強調しますが、これはパージです。相手は敵であり、敵を排除するべきなのです。それくらいのつもりで強く主張しましょう。

とはいえ全員に伝えればいいわけでもありません。たとえば自宅で子供が敵であるなら、パートナーは経由せず、子供をこっそり説得するだけで済むかもしれません。職場のチームの場合も、メンバー全員に伝えるよりもマネージャーにだけ理解してもらって、後は任せた方が良いこともあります。

最後にポストパージですが、これはシールドを運用し始めた後の話で、単にシールドを越えてきた敵を排除するだけです。ポストパージはミッドパージ以上に厳しくしてください。シールドとして「10:00 ～ 12:00 の 2 時間のソリエイト」を掲げていた場合に、それでも割り込んできた者がいたら、容赦なく排除してください。たとえば「12 時以降にしてくれ」と一言言って無視します。

別の言い方をすると、妥協その他調整はミッドパージの段階で済ませておくべきです。ポストパージでは純粋にシールドを運用し、敵はすべて排除します。そうして厳密かつ無慈悲に運用するからこそ、シールドの有効性を検証できます。シールドの扱いが曖昧だと意味がないのです。

ここでもし「ポストパージなんて行えないよ」と考える人がいらっしゃれば、そうしなくても済むようなプリパージを練り直してください。どうしても最適なプリパージが行えない場合は、根本的な原因が何かしらあるはずなので、それを排除するか、そこからの逃走を考えてください。たとえば自立、異動や転職、離婚、新しい何かを雇う等です。
