# マコレダバランス
**マコレダバランス** とは、生活の配分として Must、Cost、Rest、Dust のバランスを考えよというもの。

配分の考慮として最も有名なのはワークライフバランスだが、この概念は実用には落とし込みづらく、たとえばワークとライフがシームレスにつながっているさまを扱えないし、ワークの中にある良いことやライフの中にある悪いことにも届かない。そのため事実上、ワーク重視かライフ重視の表明くらいにしか使えない。

もう少し深く踏み込んだのがマコレダバランスであり、以下の 4 点のバランスを考える。

- マ: Must
    - やらないといけないこと
    - 集中して取り組むべき
    - 例: 仕事、養育、約束や契約の履行、生活上の手続き
- コ: Cost
    - 定期的にやるべきこと
    - 維持や備えのためにコストがかかるものであり、かけ続けた方が良い
    - 例: 掃除、生活習慣、勉強、定期的な交流、交際に向けた努力
- レ: Rest
    - 休み
    - 気分転換。娯楽。だらだらなど
    - 例: 睡眠、昼寝、散歩、ネットサーフィン
- ダ: Dust
    - マコレのいずれでもないもので、嫌なこと、かつ意味のないことであり、耐えたとしても恩恵がないと感じるもの
    - 何が Dust となるかは人による
    - 例: 出世に必要な点数を稼ぐための社内行事参加、CPPF、プログラミングなど特殊な言語を用いた営み、デスクワーク全般

マコレダバランスは自分にとっての羅針盤となるものであり、一度決めたバランスに機械的に従うものと考えれば良い。バランスを決める頻度も好きにすれば良く、毎日最初に決めればきめ細かくできるし、逆に今月の方針として定める程度にすればゆるく運用できるだろう。

## バランスの取り方
いくつか戦略がある。自分に合った戦略を採用するなり、新しくつくるなりすれば良い。

### ベースライン戦略
マコレダのそれぞれに単一または複数の基準（ベースライン）を設定し、なるべくそれを満たす事を考える。ベースラインを満たすことで自然とバランスが保たれることを目指す。

たとえば Must として「このペースで一年間持続できるか」を定めれば、これを超えないよう心がけるだけでパンクを防ぎやすくなる。あるいは「常に 3 つ以上の Must を抱えること」のように課すこともでき、この場合は人生のマンネリ化を防げるだろう。どちらが適しているか、またどれくらいの数字が適切かは人次第であり、自分で探らねばならない。

なおベースライン戦略は、マコレダすべてに対して最低でも一つのベースラインを設定しなければならない。少なくとも 4 つのベースラインが出来るはずだ。

### 義務戦略
マコレダの一部、特に自分にとってネガティブなものをピックアップして、それだけにノルマを課す戦略である。

例1: できるだけ Must を抱えたくない「のんびりタイプ」の場合、ネガティブな要素として Must を設定する。その上で、ノルマとして「会社では最低 1 つの仕事を抱える」と決める。この場合、仕事については、Must として最低 1 つ何かしら抱えれば良いことになる。一度決めてしまえば、以降は「2 つ抱えてもうちょっとアピールした方がいいのかなぁ」といった悩みはなくなる。もし、このノルマで問題がありそうなら、またバランスを修正すれば良い。

例2: 中長期を考えるよりも目前の仕事と人間関係に集中したい「目先タイプ」の場合、ネガティブな要素として Cost を設定する。その上で、ノルマとして「Cost は 1 日最低30 分やれば良い」と決める。すると、死ぬまで延々と続くであろう Cost について、30 分だけやればいいのだと割り切ることができる。おそらく、その分を目先の仕事や人間関係に費やし、そこから成長と資産が得られるから、改まった Cost は不要である――といったスタイルになるだろう。

### タイムボックス戦略
マコレダのそれぞれに何時間使うかを事前に決め、そのとおりに過ごすというものである。

たとえば以下のように決めたとしよう:

- Must は 6 時間
- Cost は 2 時間
- Rest は 2 時間
- Dust は 2 時間

ただし睡眠 8 時間と、食事や家事を含めた 2 時間は含めないものとする。つまり 1 日 14 時間の配分を考えている。上記の配分では 12 時間分しか使っておらず、2 時間余っているが、これはバッファでありどこに費やしても良い。

さて、上記のような配分の場合、Must は 6 時間分行うことになる。6 時間より少ない場合は 6 時間になるまで詰めればいいし、逆に 6 時間を超えそうならその分は断るなり明日に回すなりして拒否する。ポイントはあくまで 6 時間という値で、ちょうど 6 時間だけ使うことを考える。過剰でも不足でもなく、ちょうどを目指すのだ。

