# ソロワーク
**ソロワーク** とは多義語である。

## 意味1
ソロワークモジュールにおけるソロワークのことであり、成果物をつくって提出するまでの間、ひとりで、かつ誰からも割り込まれることなく行う仕事を指す。または仕事全体のうち、そのように進められる部分を指す。

一つの目安が **ミュートデイ（Mute Day）** であり、これは「一日中、誰とも一切会議をせず、通知を要するようなメッセージのやりとりもしない」過ごし方を指す。完全に非同期的に過ごす日と言っても良い。

ソロワークでも何らかのゴールやリミットはあるかもしれないが、それらが来るまでは、自分のやり方と考え方で進めることができる。いつ、何を、どのように、どれだけやるかも自由なのだ。無論、自由ということは、（アドリブと運にすがるのでなければ）セルフマネジメントが必要ということである。加えて最適解も個人次第、また同じ個人であっても状況次第である。セルフマネジメントとあるとおり、自分の、自分による、自分のためのやり方と考え方を開拓し、調整できねばならない。

ソロワークは道具によって支えられる。これは物理的な道具や電子的な道具（ソフトウェア）に限らない。ソロワークモジュールのような概念的道具も含まれる。人間も、機会ほどではないが仕組みを運用した方が上手く行くことが多い。よりカジュアルには日課、習慣、リズムといった言い方もされる。これらを示すの概念的道具であり、ソロワークモジュールがフォーカスする部分でもある。

## 意味2
チームワークに対抗する概念であり、きりのいいところまで個人で仕上げてからチームに持ち込むスタイル、特に持ち込む前の個人で仕上げるまでの部分を指す。

現代はチームの時代であり、チームワークと称して高頻度なコミュニケーションが期待される。たとえばミュートデイは不可能だろう。

単純な仕事や、即座の応答が必要な仕事であればチームワークで良いが、そうではない場合は望ましくない。なぜならコミュニケーションコストと合意形成コストに費やされてしまい、一度決まったことに思考停止して取り組む羽目になるからだ。もっと言えば、コミュニケーションと合意形成以外で頭を使えていない。したがって仕事そのものが形式的かつ政治的になってしまう。会議に忙殺されてしまうのは典型例だ。

チームワークの限界を越えるには、ソロワークが必要である。たとえば一日のうち半日――3～4時間くらいだろうか、この時間を誰にも邪魔されることなく、会議をすることもなく、個人で考えたり手を動かしたりして過ごすのである。そうして出来上がった、より本質的で濃密な成果物をチームに持ち込めば良い。

わかりやすいたとえが作家だろう。作家が読者からフィードバックをもらうのは作品を提出した後だし、編集者と議論するのも、ある程度ネームや原稿を完成させてからである。読者や編集者と一緒に、会議を開催しながらつくりあげていくなんてことはしない。それでは進むものも進まない。まずは個人が、きりのいいところまで仕上げきってから、それをレビューしてもらった方が良いのである。

無論、現実の仕事は作家ほど単純な構図ではないが、それでも、なるべくこの構図で済むようにするべきなのだ。そのためにはチームワークという概念をレトロニムとし、新たにソロワークという概念をつくらねばならない。現代人はあまりにもチームワークの価値観に染まっているため、解体しなければならない。そのために新しい概念が必要であり、ソロワークと名付けたのである。

## このリポジトリにおける用法
意味1を指すものとして扱う。
